—4 --.

äußerung, wie sie die auf ihre Freiheit stolzen, eisersüchtigen Städte und
Adelsgeschlechter unter den burgundischen Herzögem unter den Liitticher Bi-
schöfen, unter Kaiser Mar, unter Karl dem Fünften, unter Spanien nnd
Oesterreich ausübten. Dieser Geist datirt sich wahrlich nicht erst von 1789
oder von 1830, es ist nicht die plötzliche Wuth eines langgepeinigten, ans-
gesogenen, centralisirtenVollesz —- fragt die alten Städte: Gent, Brügge,
Lüttich, Antwerpen, ob sie ihre Freiheitslust erst von dem modernen Frank-
reich lernen mußten? Es ist diesz der Geist der alten Communalverfassnng
und Communalfreiheit, der im Mittelalter alle germanischen Städte be-
seelte, der die Hansa, die schwäbischen R«eichsstädte, so mächtig werden liest.
Nur daß in Deutschland der Adel unklugerweise gegen die Städte sich
wandte, sie schwächte und ihre Macht zerstören half, während der niederlän-
dische Adel meist Hand in Hand mit dem Volke ging, von der glorreichen
Sporenschlacht, bis auf den Geusenbnnd, bis auf den Tod Friedrichs von
Merode. Und hier find wir wieder bei einem unterscheidenden Charakter-
zuge der französischen und belgischen Revolution. Jn Frankreich wie in
Belgien hat der Adel seine Privilegien verloren, aber in Frankreich hat er
mit seinem politischen Einflusse auch seinen biirgerlichen eingebüßt, während
er in Belgicn noch immer von dem Volke als sein erster Bürger betrachtet
wird. Die Arembergs, die Ligne, die Beauforts, die Merodes Ie. sind hier
noch immer populäre, beliebte Gestalten —- eben weil die Revolution nicht
die Geschichte auseinandergeschnitten hat.

Man spricht in Deutschland stets von den französischen Shmpathieen
Belgiens, und schlägt die germanischen Elemente in demselben nur sehr we-
nig oder gar nicht an. Allerdings hat sich Frankreich mehr Mühe gegeben,
als Jhr. Seit Jahrhunderten buhlt es um den Besitz dieses Landes; lange
noch vor der Zeit, ehe die schöne Maria von Burgund ihr reiches Erbe
dem schlanken deutschen Kaisersohne zugebracht, spann die sranzösische Erobe-
rungslust ihre Fäden um dasselbe, und dieses Gespinnst setzte sie fort von
Jahr zu Jahr, von Geschlecht zu Geschlecht, von einem Regenten zum an-
dern. Wenn man den vielhundertjährigen Auswand überschaut, den Frank-
reich zur Erringung dieses Landes in Bewegung setzte: an Jntriguen und
Gewalt, Krieg nnd Verführung, Glanz nnd Schrecken; so fragt man sich
erstaunt, wie ist es möglich daß dieses kleine Belgien noch selbstständig
dasteht? Wie ist es möglich, daß in den flandrischen Provinzen, in Ant-
werpen und Brabant dieser eigenthümliche Geist, diese nnbeugsame Liebe für
die alte sächsische Sprache und Sitte nicht längst erlöscht und ausgegangen
ist? Wie ist es möglich, daß Zixttich, Naturw und Ädas Hennegau nicht
längst von dem mächtigen sprachverwandten Nachbar aufgesogen wurde?
Wie ist es möglich, daß nachdem dieses Land durch ein Vierteljahrhnndert

