Cap. I.
De Homine.
CAPVT I.
De Senſu.
Ogitationes hominum primo ſigillatim, deinde alias ab aliis de-
pendentes, ut in ſerie conſiderabo. Ipſarum unaquæque, alicu-
jus qualitatis vel accidentis in Corpore externo, quod appellari ſolet
Objectum, eſt Apparitio ſive Repreſentatio. Quod Objectum agendo in
corporis humani Organa, nempe Oculos, Aures, &c. pro diverſita-
te Actionis diverſas producit Apparitiones.
Origo omnium nominatur Senſus. Nulla enim eſt Animi conceptio
quæ non fuerat ante genita in aliquo Senſuum, vel tota ſimul vel per
partes. Ab his autem primis conceptibus omnes poſtea derivantur.
Cognitio cauſæ Sentiendi naturalis præſenti inſtituto non eſt ab-
ſolutè neceſſaria; etiam alio loco de illa ſatis ampliter tractavimus.
Veruntamen, ut præſentis Methodi partes impleantur, de eadem re
iterum ſed breviter diſſeremus.
Cauſa Senſionis eſt Euternum Corpus ſive Ollectum quod premit
unius cujuſque Organum proprium, vel immediatè, ut in ſenſu Tactus
& Gustus, vel mediatè, ut in Viſu, Auditu, Olfactu, & premendo (me-
diantibus Nervis & Membranis continuum eſſicit motum intror-
ſum ad Cerebrum, & inde ad Cor; unde naſcitur Cordis reſiſtentia,
& contrapreſſio ſeu άντιτυτπία, ſive conatus Cordis deliberantis ſe à
preſſione per motum tendentem extrorſum, qui motus propterea
apparet tanquam aliquid externum. Atque Apparitio hæc ſive Phan-
taſma eſt id quod vocamus Senſionem. Et quantum ad Oculum, Lu-
men dicitur vel Color; Quod attinet ad Aurem, Sonus; ad Nares,
Odor; ad Palatum, Sapor; & ad reliquum Corpus, Calor, Frigus,
Durities, Mollities, & cætera pertinentia ad Senſum Tactus. Quæ qua-
litates omnes nominari ſolent Senſibiles, & ſunt in ipſo Objecto nihil
aliud, præter materiæ motum, quo Objectum in Organa Senſuum
diverſimodè operatur. Neque in nobis aliud ſunt quam diverſi mo-
tus. Motus enim nihil generat præter Motum, & Apparitiones illæ,
tum vigilantibus, tum dormientibus mera ſunt Phantaſmata. Præ-
terea, ut prefſio, frictus, pulſio Oculi excitat Phantaſma Lucidi &
preſſio Auris ſonum, ita etiam Objecta quæ videmus vel audimus ea-
dem Phantaſmata generant per preſſionem ſed inobſervabilem. Nam
ſi colores illi & ſoni in ipſo Objecto eſſent, ſeparari ab illis non poſ-
ſent. Separantur autem, ut manifeſtum eſt in reflexionibus viſibilium
bbb 2
per
