Cap. II.
De Homine.
Poſtquam enim Objectum remotum eſt, vel Oculus clauſus, imagi-
nem tamen rei viſæ retinemus, quanquam aliquanto obſcuriorem.
Atque hæc eſt imago à qua facultatem appellamus Imaginationem.
Phantaſiam Græci & melius vocant à quocunque Senſu oriatur Ima-
go autem propria eſt rerum viſibilium. Imaginatio ergo nihil aliud
eſt quam Senſio deficiens ſive Phantaſma dilutum & evanidum, & eſt
hominibus cum animalibus cæteris ferè omnibus communis, ſive vi-
gilant ſive dormiunt.
Quod amoto Objecto Phantaſma fit dilutius, cauſa non eſt debili-
tas aliqua motus facti in actu Sentiendi, ſed præoccupatio Organo-
rum ab Objectis aliis; quemadmodum prædominans fulgor ſolis
Stellarum lumen obſcurum facit; quæ tamen Stellæ virtutem illam,
qua videri ſe faciunt, non minus de die exercent, quam noctu. Verùm
quia inter multos & varios ictus quos Oculi, Aures, & cætera Sen-
ſuum Organa ab externis Agentibus de die patiuntur, ſolus ictus præ-
dominans eſt ſenſibilis, lux Solis prædominans caua eſt, quod à
Stellarum actionibus minus afficiamur. Amoto autem Objecto, etſi
remaneat quæ facta fuerat impreſſio, ſuccedentibus tamen Objectis,
& operantibus, præteriti Imaginatio diluitur & obſcuratur, ſicut
vox hominis à ſtrepitu diei. Itaque quanto a Viſione, vel Senſione
alicujus Objecti longius eſt tempus, tanto dilutior eſt Imagina-
rio ſive Phantaſma. Etiam continua Organorum corporis mutatio
progrediente tempore partes aliquot quæ in Senſione motæ erant,
deſruit; atque inde contingit eundem in nobis Effectum producere
diſtantiam temporis & diſtantiam loci. Sicut enim in magna loci di-
ſtantia obſcuriora apparent, quæ aſpicimus, & ſine minutiorum par-
tium diſtinctione, & Voces debiliores apparent, & inarticulatæ
ita quoque poſt magnam temporis diſtantiam Imaginatio Præeteriti
debilior fit, perdimuſque (exempli cauſa earum quas vidimus Vrbium
multas plateas, & actionum multas circumſtantias. Senſionis dilutio-
nem hanc, rem ipſam indicaturi, nempe ipſum Phantaſma, nomina-
mus, ut ante dictum eſt, Imaginationem quando autem ſignificare
volumus dilutionem, appellamus Memoriam, adeò ut eadem ſit res
Imaginatio & Memoria, ſed propter diverſas conſiderationes, diverſis
nominibus ſignificata.
Memoria multarum rerum, Experientia dicitur. Porrò, cum Ima-
ginatio earum rerum tantùm ſit, quas antè, vel ſimul vel per partes
ſenſu perceperimus, Imaginatio illa, quæ eſt ſimul totius Objecti,
Imaginatio ſimpex eſt, ut quando quis imaginatur hominem, vel
equum, quem antè viderat. Imaginatio autem, quæ oritur ex ſen-
bbb 3
ſione
