Cap. 4.
De Homine.
15
malia armavit natura alia dentibus, alia cornibus, hominem autem
manibus, ut quando opus eſt lædant hoſtem. Sed lingua lædere Ser-
monis abuſus eſt, niſi quando aliquem regere obligamur. Id vero
ledere non eſt, ſed corrigere & emendare.
Modus quo Sermo inſervit memoriæ conſequentiarum conſiſtit in
nominum impoſitione & connexione.
Nominum alia ſunt Propria, ſignificantia rem unam ſingularem; ut
Petrus, Iohannes, hic homo, hæx arbor. Alia autem multis rebus ſunt
Communia; ut Homo, Equus, Arbor, nam unumquodque eorum, etſi
unicum ſit, multarum tamen rerum particularium nomen eſt. Reſpe-
ctu autem omnium illorum particularium, vocatur univerſale. Nihil
enim in rerum natura univerſale eſt præter rerum vocabula nam res
nominatæ ſunt omnes Individuæ & Singulares.
Pluribus rebus nomen Vniverſale impoſitum unicum eſt, propter
alicujus Qualitatis vel Accidentis ſimilitudinem. Itaque ut nomen
Proprium revocat ad animum rem unam certam, nomen Vniverſale
revocat rem ex multis unam quamcunque.
Nominum autem Vniverſalium, alia amplioris, alia ſtrictioris
ſignificationis ſunt, ita ut nomen Amplius, nomen Strictius conti-
neat. Alia rurſus ſunt amplitudinis æqualis, & comprehendunt ſe
mutuò. Exempli cauſa, nomen Corpus comprehendit nomen Homi-
nem, & præterea aliquid; nomina autem Homo & Rationale æqualia
ſunt, comprehendentia ſe mutuò. Sed notandum hic eſt, quod per
Nomen non ſemper intelligimus vocabulum unicum, ut Gramma-
tici, ſed aliquando per circumlocutionem multis vocabulis nomen
unum; ut verba hæc, Qui conſulta pasrum, qui Leges Iuraque ſervat
unicum nomen eſt, & nomini Iuſto æquivalens.
Per impoſitionem hanc nominum amplioris & ſtrictioris ſignifica-
tionis computationem conſequentiarum in cogitationibus, conver-
timus in computationem conſequentiarum in nominibus. Exempli
cauſa, is qui omni Sermonis uſu caret (qualis eſt qui mutus & ſurdus
natus eſt) ſi poſitum ante oculos triangulum viderit, & juxta trian-
gulum duos angulos rectos (quales ſunt anguli figuræ quadratæ)
poteſt tamen meditatione, contemplando comparandoque invenire
tres illius trianguli angulos, æquales eſſe duobus illis angulis rectis
juxta poſitis. Ille autem, qui ſermone præditus eſt, cum animadver-
terit æqualitatem illam conſequentem eſſe, non longitudini laterum,
neque cuiquam rei ſpeciali in triangulo, ſed hoc tantùm, quod latera
ſunt recta, & anguli tres, propter quod figuræ nomen inditum eſt
trianguli Vniverſaliter audacterque pronuntiabit, Trianguli angulos
tres
