Cap 6.
De Homine.
25
domeſticæ aguntur, id faciunt; cum in ſua ipſius re unuſquiſque ſatis
Prudens eſt. In publico autem negotio magis proprii ingenii exiſti-
mationi ſtudent quam negotio publico.
CAPVT  VI.
De Principiis internis Motus Voluntarii, quæ  vulgò
Poſſiones appelantur. Et de Orationibus
quibus declarantur.
Uo ſunt Motuum in Animalibus genera ipfis propria. Quorum
unus eſt Vitalis, in generatione inceptus, & ſine interruptione
per totam vitam continuatus; qualis eſt Motis Saugninis, Pulſus,
Spirationis, Concoctionis, Nurritionis, Excretionis, qui Imaginationis
Auxilio non indigent. Alter dicitur Animalis, & Voluntarius; qualis
eſt inceſſus, locutio, & artuum Motus,, qualem prius animo cogitavera-
mus. Senſum, Motum eſſe in Organis, & Partibus internis corpo-
ris humani factum ab Objectis Viſis, Auditis, &c. Phantafiam au-
tem eſſe ejuſdem Motus poſt Senſionem reliquias, dictum antè eſt in
Cap. primo & ſecundo. Quoniam autem inceſſus, loquela, & ſimi-
les Motus Voluntarii, ſemper dependent ab aliqua præcedente cogi-
tatione, Quo, qua via, & Ouid, manifeſtum eſt Phantaſiam Motuum
omnium voluntariorum Principium internum primum eſſe. Etſi au-
tem ſint qui Motum omnino ullum eſſe negant, ubi res mota inviſibi-
lis, aut ſpatium in quo movetur, propter brevitatem, inſenſibile
eſt,illud tamen non impedit, quo minus hujuſmodi Motus ſint. Quan-
tulumcunque enim ſpatium ſit, id quod Movetur per ſpatium majus,
cujus parvum illud ſpatium pars eſt, per illud etiam neceſſariò move-
bitur. Principia hæc Motus parva, intra humanum corpus ſita, ante-
quam incedendo, loquendo, percutiendo, cæteriſque actionibus viſibilibus
appareant, vocantur Conatus.
Conatus hic, quando fit verſus cauſam ſuam vocatur Appetitus, vel
Cupido; quarum vox prima generalis eſt; altera ſæpe reſtringitur ad
ſignificandum Appetitum aliquem particularem, ut Famem vel Si-
tim quando autem Conatus eſt recedendi à re aliqua, tunc vocatur
Averſio. Has duas voces Appetitum & Averſionem, græci ſignificant
per @, & @. Natura enim homines ad veritatem aliquando
ipſa urget, in quam offendunt ſæpe illi qui ultra Naturam docti eſſe
cupiunt. Scholæ enim in Appetitu Motum nullum omnino eſſe cen-
ſent,
Leviat.
eee
