Cap. 8
De Homime.
4r
ritus omnino eſſe non crediderint (id quod prope aceedit ad Arheiſ-
mum.) Fortaſſe autem tanto potiùs Dæmoniacos vocabant Phari-
ſæi Infanos, quanto magis à Sadducæeis circa opinionem de Spiriti-
bus diſcrepabant.
Si hoc ita ſit, cur fanat illos Servator noſter, non ut Infanos, ſed
ut Dæmoniacos Reſpondeo. Argumenta quæ à formula dictionis
ſumuntur, firma non eſſe. Quoties enim loquitur Scriptura Sacra de
Terra, ut immobili, quam tamen Philoſophi hodie ferè omnes mo-
veri cenſent ſignis evidentifſimis? Scriptura ſcripta eſt à Prophetis
& Apoſtolis, ad docendam non Philoſophiam (quam ad exercitium
Rationis naturalis, contemplationibus diſputationibuſque hominum
reliquit Deus) ſed Pietatem, & Salutis æternæ viam. Sive enim
Terræ, ſive Solis motus Diem & Noctem faciat; ſive humanarum
actionum Exorbitatio à Paſſionibus, ſive à Diabolo oriatur, ad Pie-
tatem & Salutem nihil refert. Eorum qui per Verba ſola morbos cu-
rant, ut fecit Chriſtus (& facere ſe falsò jactitant Incantatores)
Dictio propria eſt, Exi, & Iuſſiones ſimiles Nonne Chriſtus Matth. 8.
vſ. 26.) Objurgavit Ventos, & (Luc. 4. 39) Objurgavit Febrem?
Non tamen argui hinc poteſt Febrem eſſe Diabolum. Præterea ea-
dem Phraſis non ubique Scripturarum idem ſignificat. In Principio
erua Verbum, ſignificat Verbi æternitatem. In Principio creavit Deus
Cœlum & Terram non ſignificat fuiſſe Cœlum & Terram ab æterno.
Vbi Servator noſter (Matth. 12. 43.) loquitur de Spiritu immundo,
qui cum exiſſet ex homine vagatus eſſet per loca arida, quærens re-
quiem nec inveniens, in eundem hominem poſtea reverſus eſt, cum
aliis ſeptem Spiritibus ſe pejoribus, Parabolica locutio eſt, alludens
ad hominem, qui poſt conatum cupiditates ſuas relinquendi debi-
lem victus, ſepties pejor quam ante erat. Non ſunt ergo Scripturæ
in ſenſu verborum rigido ſemper accipiendæ; neque ex illis neceſſa-
riò evinci poteſt Dæmoniacos alios fuiſſe quam Inſanos, Furioſos vel
modo aliquo mente læſos.
Inter Inſaniæ ſigna numerari etiam poſſunt quorundam hominum
Sermones Abſurdi, ſive Inſignificantes; de quibus dictum eſt Capite
quinto. Atque hoc genus Inſaniæ illorum hominum ferè proprium
eſt, qui loqui, vel ſcribere de iis rebus audent, quæ ſunt incompre-
henſibiles; id quod ſoli faciunt Scholaſtici & Philoſophi. Nam vul-
gus hominum raro, ita loquuntur, ut non poſſint intelligi; & ob
eam rem ab iſtis aliis egregiis hominibus habentur, ſpernunturque
pro idiotis. Vi ſciamus autem qualis ſit Scholaſticorum, & Philoſo-
phorum de rebus difficilibus oratio, interpretetur nobis verba ali-
quis,
Leviat.
ggg
